---
layout: post
title:  "Jekyll"
date:   2016-11-15 12:51:10
tags:
- frontend
- developpement
description: 'Mémo sur le Jekyll...'
categories: developpement frontend
serie: programmation
---

# JEKYLL

Le site contenant la documentation de Jekyll : [Jekyllrb.com](http://jekyllrb.com/docs/)

## Installation

```bash
$ gem install jekyll
```

## Creer un nouveau projet jekyll

```bash
$ jekyll new <Nom du projet>
```

Ce qui aura pour effet de générer les fichiers nécessaires. 

## Builder un projet jekyll

Si vous souhaitez construire le site à partir de ces fichier, il suffira 
d'utiliser la commande

```bash
$ jekyll build
```

qui créera automatiquement votre site statique dans un dossier `_site`.

## Le serveur Webrick

Travailler sur un projet deja existant en lancant un serveur webrick qui est un serveur ruby sur le port 4000.
En revanche si vous souhaitez travailler sur les sources de votre projet il faudra utilise la commande

```bash
$ jekyll serve
```

qui vous permettra de lancer un serveur Webrick pour voir votre projet sur le navigateur.

Pour que les modifications des fichiers soient prise en compte vous pouvez utiliser l'option `watch`

```bash
$ jekyll serve --watch --force_polling
```

## Fonctionnement

Un projet jekyll se compose de plusieurs fichiers/dossiers importants.

### config.yml

`config.yml`, ce fichier permet de stocker la configuration du site. Tous les attributs définit dans ce fichier seront accessible 
dans les fichiers html en faisant `site._posts`

Ce dossier va contenir les différents articles qui vont composer notre site. Ces articles peuvent être au format 
*markdown* ou *textile* (ou autre à l'aide de plugins) et devront suivre la nomenclature suivante : 
`YYYY-MM-JJ-mon-super-article.md`

### `*.html`

Les fihiers html se décomposent en 2 parties.

Au début du fichier, entre `---` on pourra définir les propriété de notre page tel que le layout à utiliser, le 
titre de votre page...

Ensuite, en dessous de cette déclaration on peut utiliser la syntaxe *liquid* qui permettra par exemple d'afficher 
des variables et de faire des boucles.

### `_layouts`

Ce dossier va contenir des pages HTML utilisées lorsque l'on précisera un layout dans nos fichier HTML, elles 
peuvent elles-même faire appelle à d'autres layouts.

### `_includes`

Ce dossier contiendra des blocs de code HTML que l'on souhaitera utiliser à plusieurs endroits à l'aide du bloc 
**liquid include** `\{\% include _social.html \%\}`

Jekyll offre pas mal de fonctionnalitées et le mieux pour les découvrir reste de l'utiliser pour se créer un petit site perso.

### Héberger sur GitHub

Comme je vous l'ai dit, un des avantage de Jekyll est de pouvoir héberger son projet simplement gràce à GitHub 
Pages. Vous pouvez l'utiliser de 2 façon :

Pour créer une page pour votre dépôt http://.github.io/. Dans ce cas là il vous faudra versionner votre projet 
jekyll sur une branche gh-pages
Pour vous créer un site perso http://.github.io/ en créant un dépôt .github.io sur votre compte, et en publiant 
votre projet jekyll sur la branche master

Attention toutefois à quelques limitations, en effet github n'autorise pas l'utilisation de plugins pour ces pages 
(pour des raisons de sécurité). Donc si vous en utilisez il vous faudra publier directement les fichiers HTML.



il y a 3 layout: defaut, page, post

avec le site DISQUS on peut ajouter des modules javascript pour par exemple avoir des commentaires, des formulaires etc


### Organisation du blog

Suite à la génération du blog, Jekyll a créé le minimum pour générer un blog. Le fichier `_config` contient la configuration 
générale du blog, le dossier `_layout` contient les templates qui serviront à générer les pages. Le dossier `_post` contient 
les articles et le dossier `_site` contient le blog généré. C’est ce dernier dossier qu’il faudra placer sur votre serveur 
si vous souhaitez publier votre blog.

tuto liquid for designer:
[Shopify](https://github.com/Shopify/liquid/wiki/Liquid-for-Designers)

tuto en anglais:
[scotch.io](https://scotch.io/tutorials/getting-started-with-jekyll-plus-a-free-bootstrap-3-starter-theme)

on creer un contenu (genre un contenu du footer) dans include, puis on l'insert dans un layout enfin le layout est appelé 
dans le .md ou .html entre les 3 tirés du haut
genre 1 template include par action ; footer.html, commentaire.html, header.html, head.html, sidebar.html..

on cree un include genre header, puis on cree un layout 'ce que contiendra la la page ex que des footer ou footer+header' 
ensuite dans le contenu .md/html on appel notre layout qui est le model
