---
layout: post
title: 25 Gems indispensables pour debuter une appli Rails
date: 2019-09-01
tags:
  - backend
  - web
  - gems
  - rails
  - ruby
  - script
description: debuter avec RoR...
categories: Web
serie: Backend
published: true
---

**Lien de l'article :**
https://www.lewagon.com/blog/25-gems-indispensables-pour-debuter-une-application-rails

**Lien a voir:**
https://rubygems.org/gems
http://railscasts.com/

De votre environnement de développement à la mise en production, voici une sélection non exhaustive d'une vingtaine de gems aux fonctionnalités aussi diverses que variées, mais indispensables au lancement de votre projet. L'objectif ? Gagner un temps précieux dans votre temps de développement en vous évitant de coder à la main des features déjà existantes.

Important : Nous vous invitons ensuite à consulter la documentation de chacune des gems présentées afin de savoir comment les utiliser au sein de votre projet.

## Development:

Les gems suivantes sont à inclure au sein de votre Gemfile dans le groupe `:development` afin de n'en bénéficier qu'en local.

```ruby
group :development do
  gem "better_errors"
  gem "binding_of_caller"
  gem "quiet_assets"
  gem "pry-byebug"
  gem "faker"
  gem "letter_opener"
end
```

**Better Errors & Binding of Caller**

Ces deux gems travaillent de concert pour remplacer la page d'erreur par défaut de Rails afin de vous indiquer où se trouve l'erreur, vous proposer un REPL (une console), inspecter params, vos variables d'instance et de parcourir facilement la stack d’une erreur.

**Pry Byebug**

Pry offre une alternative colorée à IRB, et Pry Byebug permet de stopper l'exécution du code, avec des points d’arrêt, pour vous offrir la possibilité de tester/débugger votre application à la volée.

**Puma**

Puma est un serveur HTTP plus rapide que Webrick (proposé de base sur vos applications Rails). Cette gem permet d'augmenter les performances quotidiennes de votre site et de mieux gérer une éventuelle charge de trafic en traitant plusieurs requêtes en parallèle.

**Quiet Assets**

Quiet Assets vous permet de soulager le log de votre console de développement en supprimant les requêtes HTTP liées à l'assets pipeline de Rails. Dites au revoir aux multiples `"GET /assets/blog/thumbnail-api-webhook-tutorial-be5d3373ac225d0d5d0f0060aa7b3eeb.jpg HTTP/1.1" 304 - 0.0154` et soulagez vos rétines.

**Faker**

Un indispensable pour peupler votre base de fausses données (nom, email, adresses...) lors du développement de votre application sans avoir à tout créer à la main !

**Letter Opener**

Letter Opener vous permet de prévisualiser vos emails directement dans votre navigateur sans avoir à inclure un système d'envoi d'emails au sein de votre environnement de développement.

## Déploiement

Les gems suivantes sont à inclure au sein de votre Gemfile dans le groupe `:production` afin de n'en bénéficier que lorsque votre application est pushée sur Heroku ou tout autre service.

```ruby
group :production do
  gem "rails_12factor"
end
```

**Rails 12factor**

Rails 12factor réécrit quelques paramètres de Rails afin de faciliter la scalabilité et la mise à jour régulière de votre application selon les conventions de 12factor. Cette gem s'occupe principalement de donner un accès aux logs et également au dossier app/assets d'être servi en production afin de donner un accès à vos fichiers css, js et images.
Quelques fonctionnalités utiles

**Bootstrap Sass**

De manière très concrète, après avoir installé cette gem et importé les styles Bootstrap dans `app/assets/stylesheets/application.scss` via `@import "bootstrap-sprockets";` et `@import "bootstrap";` vous aurez ensuite accès à l'ensemble du framework CSS Bootstrap via votre markup html.

**Simple Form**

Simple Form simplifie la création de vos formulaires grâce à une syntaxe très légère et vous donne la possibilité d'invoquer et de customiser les éléments label, hints, errors et input selon votre bon vouloir.

```ruby
<%= simple_form_for @user do |f| %>
  <%= f.input :username, label: 'Your username please' %>
  <%= f.input :password, hint: 'No special characters.' %>
  <%= f.input :email, placeholder: 'user@domain.com' %>
  <%= f.input :remember_me, inline_label: 'Yes, remember me' %>
  <%= f.button :submit %>
<% end %>
```

À noter que cette gem est très facilement intégrable avec Bootstrap et Foundation via ses options d'installation.

**Devise & Omniauth**

Devise vous offre une solution d'authentification complète (Modèle, Vue et Controller) fiable et sécurisée. Outre le fait d'offrir à plusieurs utilisateurs la possibilité d'être connectés en même temps, cette gem peut également être agrémentée du module Omniauth afin de permettre à vos utilisateurs de se connecter à votre service via Facebook ou Twitter Connect.

**Pundit**

Pundit permet de gérer simplement et de manière centralisée les autorisations des utilisateurs de votre application dans app/policies. À vous de dupliquer à l'intérieur de ce fichier toutes vos classes controller accompagnées du suffixe Policy. Définissez ensuite les droits de vos current_user sur chaque méthode de classe afin de les laisser ou faire telle ou telle action du controller associé.

**Paperclip, Carrierwave & Dragonfly**

Ces trois gems aux fonctionnements légèrement différents se proposent de gérer l'upload et le traitement de vos images. D'un côté Paperclip et Carrierwave vont s'occuper de redimensionner puis de stocker l'original du fichier ainsi que toutes les redimensions nécessaires à votre template de cette même image.

De l'autre côté, Dragonfly. Cette gem stocke la version originale dans un premier temps et la redimensionne à la volée pour chaque action de l'utilisateur. Cela nécessite l'installation d'un cache pour resservir les images afin de limiter au maximum un travail serveur trop important.

**Gibbon**

Gibbon est un wrapper dédié à l'API MailChimp afin de vous aider à synchroniser votre base de données pour affiner la gestion de vos listes, créer de nouveaux segments en fonction des actions de vos utilisateurs, ou tout simplement créer un formulaire d'inscription au sein de votre application. L’avantage de la gem sur le widget javascript est la possibilité de désactiver le double opt-in

**Google Maps for Rails**

Gmaps4rails vous permet de très rapidement customiser vos Google Maps en y incluant des marqueurs et fenêtres d'informations dynamiques.

**Kaminari**

Kaminari offre une solution complète et intégralement customisable pour vos paginations. Une fois installée, tous vos modèles peuvent être paginés sans aucune action requise de votre part du côté des modèles et des helpers.

**High Voltage**

High Voltage vous permet de très simplement gérer vos pages statiques. Après l'installation il vous suffit de créer un dossier pages dans vos views et d'y placer vos pages. Aucune configuration de rooting, pas de helpers à créer, ni de controller. Tout est pris en charge pour vous !

**Figaro**

Figaro vous permet de renforcer la sécurité de votre application en masquant les tokens, mots de passe et autre credentials d'APIs afin d'empêcher Git de les stocker (et ainsi à tout un chacun d'y avoir accès). Il vous est tout de même possible d'y avoir accès via la variable d'environnement ENV.

**Rails-i18n**

Traduisez et localisez votre site rapidement grâce à rails-i18n. Rédigez toutes vos traductions dans des fichiers yml placés dans config > locals et appelez-les au sein de vos vues en fonction de la langue sélectionnée par vos utilisateurs.

**Cocoon**

Cocoon permet une gestion plus simple des formulaires nestés en permettant de créer, détruire, mettre à jour l'ensemble des modèles impliqués sur une unique vue.

**Active Admin**

Tous les administrateurs de votre service ne sont pas forcément des développeurs, et donc ne pourront pas se contenter d’un heroku run bundle exec rails c. Active Admin permet de créer une interface d'administration intégralement et facilement customisable avec l'ensemble des fonctionnalités de votre application.

**Sidekiq**

Sidekiq est l’une des gems de gestion de worker, pour exécuter les traitements lourds de votre application dans des processus asynchrones, mis dans une file d’attente. Depuis Rails 4.2, un framework unifié, ActiveJob est disponible. Sidekiq est compatible avec cette approche. Un exemple d’utilisation de Sidekiq est l’envoi d’un mail à 10 utilisateurs. Si vous exécutez cette action dans un controller, l’utilisateur va attendre longtemps que le traitement soit fait, et avoir une impression de navigation lente. Si vous déchargez ce traitement dans un worker sidekiq, vous pouvez renvoyer une page web à votre utilisateur rapidement en confiant l’exécution de la tâche longue à Sidekiq.
